[Hudba]
od pokru cez riziká až po atómové bomby
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef Ja
som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko zase sa vraciame
ču ču k teórii hier koľké vydanie to je
tretie štvrté by som povedal
piate zistí to nikto nevie určite nám to
niekto napíše A inak stále čakáme že
ktorú epizódu sme spravili dvakrát a ten
človek čo nám to hovoril sa neozval
takže beriem to tak že sa nám to nestalo
Samko čo ešte v teórii hier sme
nepovedali ja semtam niečo čítam semtam
niečo Počúvam čo ma zaujíma o teórii
hier Napíšem to niekde sú tu do do nášho
podcastov scenárov dokumentu A občas sa
toho nahromadí na toľko že že je z toho
nová epizóda narazil som nedávno na
knihu ktorú som nečítal eh
ale ale má dávam si niekde do hľadáčiku
lebo je to že teória hier a
rodičovstvo to je to je super názov ako
rodičia vlastne dochádzajú do rôznych
konfliktných situácií so svojimi deťmi a
ako o tom rozmýšľať v kontexte teórie
hier takže možno o tom niekedy spravíme
podcast a nie je taká že eh teória heer
pre bábätka a tak určite bude alebo že
for dames eh ale zároveň neviem či
poznáš Také meno že Nate Silver on sa
preslávil robením predvolebných
prieskumov v Amerike Hm A teraz tým že
sa blížia voľby tak znova sa o ňom
viacej rozpráva má takú stránku ktorá
neviem ako sa presne volala človek keď
si dá do Googlu meno Nate Silver a
American election tak ho to tam rovno
nasmeruje a on sa vlastne preslávil tým
že mu ľudia
nadávali to Nate Silver B net lebo keď
boli voľby kde bola Hillary Clinton
versus Donald Trump tak on dal predikciu
úplne detailne štatisticky
rozpracovanú že na
29% vyhrá Donald Trump a na 61 alebo
neviem či tam bol aj nejaký nezávislý
Kandidát ale to bolo asi irelevantné že
na ten zbytok vyhrá Hillary Clinton
Proste nepomerne percentuálne vyhr áno
zhruba zhruba že 1/3 verzus D he a a tom
rozprával rch médiách stránku kde mal
analyzované všetky tie tie
prieskumy brutálne štatistiky k tomu
robil vývoje trendy situácie analýzy
fluka úplne proste že milión
intelektuálneho úsilia a nakoniec vyhral
Trump a ľudia mu toto opk O hlavu že ako
sa mohol mýliť ako
si a toto je presne existujú viem že
toto je veľká generalizácia
zovšeobecňovanie ale existujú dva typy
ľudí a jeden typ ľudí povie že sa mýlil
lebo však netrafil víťaza a druhý povie
že to vôbec nemuselo byť pravda My dvaja
ktorí sme vyrástli na stolových hrách
vieme že 29% veci sa dejú pomerne často
jeden z troch dokonca áno že keď hodíš
kockou tak päť a šesť padne pomerne
často čiže keď ti niekto povie že toto
sa stane len ak padne päťka a šestka ono
sa to stane tak to vlastne vôbec nie je
prekvapivé hej
niekto Rozmýšľam kto toto povedal To sa
mi celkom páčilo či to bol shan carol
ale nie som si úplne 100% istý povedal
že ľudia
typicky mentálne pracujú len s tromi
pravdepodobnosť Ami 0 50% a 100% že berú
Určite áno Určite nie a možno A keď im
teda dáš nejakú predpoveď tak oni to
typicky zaokrúhlia takže tipujem že to
čo sa stalo pri tých voľbách tak on
povedal že na 60 1% to vyhrá Hillary
Clinton ľudia si to zaokrúhlili na 100%
a potom boli zdesení že to netrafil to
je to je Neviem Pre mňa je to absolútne
smiešne toto tých zdesený so 69%
pravdepodobnosti že sa stane tá druhá
vec a Nate Silver O tom potom napísal v
podstate celú knihu ktorá je o tom ako
ľudia správne alebo častejšie nesprávne
rozmýšľajú o pravdepodobnosti a rizikách
a rozdelil ľudí na dve triedy eh eh z
nejakej pokrovej analógie eh povedal že
obyvatelia River to je v pokri Nejaká tá
situácia keď už máš vyložené karty a
vieš dobre kalkulovať s pravdepodobnosť
Ami verzus má všetky karty hej Áno áno
čiže sú ľudia ktorí vedia pracovať s
pravdepodobnosť Ami a ktorí nevedia a
hovoril že ako tí ľudia ktorí vedia
pracovať s pravdepodobnosť Ami chválili
jeho predpoveď lebo na nej brutálne
zarobili Uhm a ľudia ktorí tomu
nerozumejú tak ho potom vinili že ako sa
mohol tak
totiž stávkové kancelárie Vypisovali
také kurzy ako keby mal Donald Trump
šancu na výhru len
17% Ale on to odhadol na 29% Á že
využili ten rozdiel presne mm čiže Oni
vedeli že je tu nejaký veľký nepomer a
nain investovali obrovské peniaze do
toho že vyhrá Trump nakoniec vyhral A
oni na tom zarobili veľmi veľa peňazí a
potom nvi silvovi
ďakovali a ľudia ktorí zase tomuto
nerozumeli a nevyhľadávali tento rozdiel
medzi tými matematickými očakávaniami a
kvalitou kvalitou stávok
a teda výškou stávok tak alebo teda eh
tými tými výhrami možnými tak tí zase na
tom brutálne zarobili a tí čo
neočakávali tak boli sklamaní A toto mi
prišlo že krásne demonštruje presne taký
ten rozdiel ktorý je v populácii že
ľudia ktorí
rozumejú teórii pravdepodobnosti a ľudia
ktorí nerozumejú
a my sa tu občas tak
navážiť pre spoločnosť a samozrejme je
ale on to pekne celkom rozbíja na drobné
a vysvetľuje na rôznych príkladoch že
začína tými voľbami že voľby sú taký ten
príklad kedy všetci sme zapojení do
nejakých do nejakého robenia predikcií a
analýz štatistík a podobne ale vlastne T
sa nám mnohé formy rôznych foriem
hazardu Vieš takto pozerať čiže
napríklad n okrem toho teda že sa
preslávil tým že robí predvolebné modely
tak on aj celkom na vysokej úrovni
hrával poker kde my sme riešili Ak si
pamätáš poker v kontexte teórii hier Uhm
a jeden z tých prvých príkladov ktorý
dal dokopy John von neyman že oni
urobili nejakú zjednodušenú verziu pokru
A dosť jednoduchú na to aby sa dala
matematicky zanalyzovať kde vlastne
hovorili o tom že ako máš správne
blafovať
lebo keď ne blafuj tak si strašne
predvídateľný keď blafuj VI Ako by si
mal tak sa zase otváraš riziko že ti
niekto na to príde a po správnosti ako
je ťažké si vlastne nájsť Takú tú
správnu hranicu teória
hier ti dáva presne postupy ako keď už
máš známe karty ako hrať
poker A tie predpovede sú také že blafuj
s takou a takou pravdepodobnosťou len to
sa potom ťažko robí vieš že čo máš
urobiť keď ti návod hovorí že blafuj s
pravdepodobnosťou
37% Hej a a ty keď občas pozrieš na
pokrového hráča A máš pocit že ako dlho
rozmýšľa tak on v skutočnosti nerozmýšľa
on generuje náhodné
čísla Napríklad tak že chvíľku čaká a
potom sa pozrie na hodinky a keď ukazujú
na párne číslo tak je to nula A keď
nepárne tak je to jednotka A nejakým
takýmto spôsobom si vygeneruje náhodné
číslo takže je ťažké hrať po to skor
psychologická hra Poker už na tej
najvyššej úrovni ako Áno a to a toto
vlastne hovorí že
hier ti povie tú matematicky optimálnu
stratégiu a potom začne byť psychológia
po prvé byť schopný ju dodržiavať a po
druhé byť schopný odlíši zistiť že
niekto iný Sa nespráva optimálne a tú
jeho neoplázia vo svoj prospech Čo je
strašne ťažké podľa mňa že je podľa mňa
obdivuhodné keď niekto dokáže na takej
tej najvyššej úrovni hrať poker lebo je
to z polovice matematicko analytické
myslenie a z polovice také taká tá
psychológia ako si povedal hej
No tak Hovorí sa že Don't play The Game
play the Player Uhm eh v pokry že hra eh
Nehráš Nehráš hru ale hráš eh človek s
človekom a to To je asi to
najdôležitejšie Veď podľa mňa strašný
rozdiel je Skúste si zahrať s kamarátmi
poker a stavte si ja neviem že o obed
alebo niečo si dajte ako cenu že nech
máte nejaký záujem a potom si Zahrajte
online nejaký poker ten online poker nie
je taký zaujímavý ako Keď hráš s tými
kamarátmi a vidíš tý ľudí proste pri tom
stole čo hovoria a tak ďalej že tam u sa
to stane taká psychologická hra a na ten
online nehovorím že tam nie sú prvky
nejakej psychológie ale je to o dosť
okresané tak Človek je tvor spoločenský
a vieme vnímať rôzne tie nuans ako zrazu
niekto zmení intonáciu Toto som myslel
že toto sú všetko výmysly Ale on Naozaj
tam hovorí že že tebe je niekedy na
krčnej tepne Vidno že ti stúpol že ti
začala
pulzovať a že aké vlastne tých hráčov
dôležité vedieť nejako kontrolovať svoj
svoj svoju úroveň stresu a podobne a vec
ktorá ma na tomto zauj tí hráči aj eh
študujú tých svojich oponentov že eh
tuto hral takto A keď išiel na flop v
ktorom mal veľmi zlé karty tak sa chytil
ja neviem hodiniek dvakrát alebo neviem
Proste vieš že alebo si prehadzoval
čipsy Hej presne presne alebo že eh tri
čipsy chytil keď mal dobré karty a
viacej č p chytil keď mal zle karty vieš
že A to si človek ani neuvedomí a potom
je to fakt že boj tej psychol že dobrá
matematika ťa dostane vysoko ale potom
aby si bol top hráč podľa mňa musíš mať
tú eh psychológiu
zvládnutú A čo ma na tom ešte zaujalo je
že keď už si úplný frajer a hráš pomerne
vysoko ten poker ako je to stále
štatistická hra ale teraz v kontexte že
ty si z toho chceš zarobiť na živobytie
tak on tam normálne tým že teda hrával
vyčíslil takéto máte náklady na bývanie
typ typicky chcete byť v Las Vegas lebo
tam je veľa turnajov toľko vás to bude
stáť toľko musíte V priemere vyhrávať a
potom tam dal toľko to stoja vstúpi na
turnaje toľkoto sa V priemere vyhráva a
veľmi často sa ti stane že 10 turnajov
po sebe nemáš prakticky nič a potom ti
to vystrelí a vlastne tam analyzoval
význam eh tých fluktuácií pri robení
týchto predpovedí v tebe sa občas stane
že štatisticky si síce plusový hráč ale
môže prísť obdobie kedy si šesť mesiacov
v strate A keď nemáš nejakú zábezpeku
nejakú nejakú rezervu tak si vlastne
zrazu skončil lebo lebo nemáš nemáš z
čoho pokračovať ďalej čo mi celkom
prišlo zaujímavé že človek by čakal vieš
že keď si
profesionálny neviem čo cyklista tak
vyhrávaš značnú časť pretekov ale keď si
aj výborný pokrový hráč tak tým aká je
tam vysoká úroveň pravdepodobnosti aj
dobrí hráči vedia dlho prehrávať a že je
ťažké byť profi pokrovým hráčom a pre
väčšinu z nich Ale vie Vieš čo je
problém pri tomto porovnaní že cyklista
pokrový hráč alebo hocijaký No cyklista
keď ide na turnaj nedáva svoje peniaze
že eh toto eh vieš že eh sa prihlasuje
že ja neviem za 10 000€ eh aby mohol
vyhrať 100 000
hovoril že pre väčšinu tých ľudí ktorí
Pozná že sú ešte aj pomerne vysoko v tom
pokorí že to boli že vo rebríčku dosť
vysoko zarobia si tým ročne ale že tie
kognitívne schopnosti ktoré do toho
vkladajú Tak keby išli niekde na Wall
Street robiť pre nejakú firmu tak si
zarobia dva trikrát toľko že majú
analytické myslenie ovládajú štatistiku
majú ľudské
schopnosti a že toto je vlastne pre nich
že v niečom že zlé životné rozhodnutie
lebo to často hrávaš 10 hodín den 10 12
ideš na prvý turnaj vypadneš ideš rýchlo
na druhý a nemáš čas na nič iné hrávaš
sedem dní v týždni si rád že si z toho
niečo naškrobené
aspoň obsahuje nejakú úroveň skillu že
ja keby som sa pokúsil živiť pokrom tak
som mŕtvy do troch mesiacov lebo som tak
stratový že hladný bosí
hej takže takže to že tu aspoň sa dá
povedať že keď máš nejaký Skill tak na
tom vieš byť lepšie oproti tomu máš také
tie výherné automaty kde si v podstate
že garantovanej oni vedia nastaviť aby
si bol dlhodobo v strate môžeš dvakrát
vyhrať ale potom päťkrát prehrať takže
všetky také tie výherné mašiny sú
urobené tak aby boli áno aj R Veď všetko
čo sa dá čo sa dá zmeniť Hej tá
štatistika v prospech kasína tak tak že
keď keď to má keď to má keď to bliká keď
to pípa vyplavuje sa ti dopamín tak to
sú úplne že pasce a ja by som to nazval
že to je taká daň zo závislosti príde mi
pomerne absurdné že keď sa nejaké formy
takto stávkovania eh že sú sanované
alebo podporované Nebodaj lebo to je
naozaj že to tam v podstate hádžeš
peniaze tam nemôžeš očakávať že ne
neexistuje človek čo zbohatol na
výherných automatoch okrem ľudí ktorí
ich vlastnia Hm z dlhodobého hľadiska
Áno súhlasím určite existuje niekto kto
si zarobil na tom automate ale ale
došiel Vegas došiel do Vegas hodil tam
jeden žetón vyhral A povedal si že teraz
som v pluse najvyšší č skončiť a že v
živote jak ja keď som bol vo Vegas
stavil som 100 $4 prehral som ich a
odišiel som a nikdy som už nestaval
viacej lebo je to plo nejaké cenné
ponaučenie za stovku ale padla päťkrát
červená predtým Ale keď ja naučí
No celkom zav ale to chyba moja Lenže
teda že iný taký príklad ník je na
pomedzi týchto dvoch sú
stavkrov ale vieš si nájsť nejaký nš
šport ktorému rozumieš kde vieš byť
mierne v pluse on to dal znova na
príklade basketbalu ktorému sa venoval
ako analytik a povedal že rok stávková
na NBA prestávkou Val teraz neviem či
jeden alebo 2 milióny dolárov a bol v
kuse 50 000 len 50 000 Čo je že
obdivuhodné že skončil nad nulou ale
povedal že to znova že to bolo že dlhé
dlhé hodiny každý deň tým strávil lebo
musel analyzovať musel str PR nie že to
musí analyzovať všetky tie eh štatistiky
hráčov a tak ďalej nie že presne Niekto
sa zraní a oni updatu ten kurz Ale máš
tam krátku medzeru Čiže ty potrebuješ
ako prvý vidieť ten tweet že sa niekto
zranil Hej aby si stihol to zaprú alebo
niečo tak a tam
akože Jasné znova že stávkovanie je
urobené tak aby si dlhodobo prehrával z
toho žijú tie stávkové kancelárie Ak máš
ale brutálnu znalosť a to nie že teraz
že voči priemernému občanovi ale voči
iným ľuďom ktorí majú brutálne znalosti
v tejto problematike Tak sa niekedy z to
dá niečo vyžmýkať ale eh tam vlastne
rozprával že ty v momente kedy začneš
byť ziskový hráč tak ti obmedzia stávky
zablokujú ti účet a podobne čiže tie
stávkové KC Áno alebo ťa vyhodia z
kasína a tak a ti zablokujú že nemôžeš
tam tak že keď ešte len náznak budíš že
by si na to mohol Nebodaj zarábať tak ťa
hneď začnú obmedzovať A začnú upravovať
tie kurzy že tie stávkové kancelárie
niekedy nevedia čo je správny kurz lebo
oni nemajú to insiders ské info Ale oni
upravujú podľa tých veľkých stávok Hej
hej To som tiež počul Áno A on vlastne
hovoril že že je taká nepísaná dohoda a
toto je sa týka on to opisuje v tom
kontexte tých amerických kancelárií
Neviem ako to funguje tu že tí experti
oni dajú nejaký Tip a oni to podľa toho
upravia a A síce tie stávkové kancelárie
vedia že tých pár tipujúcich na tom
zarobí ale berú to tak že im to šetrí
peniaze lebo keď potom príde ten nával
stávkujúcich tak už budú mať presnejšie
kurzy hej ale znova podobne ako pri tom
pokry že on keď to teda na sebe
otestoval tak to bol že grinding ako
hovoria geji že 10 hodín denne sedem dní
v týždni a keby tento intelektuálny
kapitál venoval do niečoho iného tak by
na tom zarobil oveľa oveľa oveľa viacej
peňazí he tu bol rá že skončil
Viem si predstaviť že am 50 000 úplne v
poriadku plus hovoril že tam mal
obrovské fluktuácie že chvíľku bol v
pluse 150 000 ale potom bol zrazu v
mínuse 100 000 a znova keď nemáš veď
toto ja hovorím tá hazardná zložka toho
je pre mňa neuveriteľná že ľudia takto
dokážu
žiť A vlastne hovoríš toto platí o
mnohých iných investíciách že keď ideš
do niečoho investovať
Tak ak tomu
nerozumieš
krypto Áno presne že ak tomu nerozumieš
tak typicky typicky budeš
stratový ak už chceš do niečoho
investovať tak potom vieš nejaké také
tie rozložené veci kde si vieš pozrieť
grafy že toto je niečo čo dlhodobo stúpa
Pomaly stabilne aj môžem ísť do toho ale
keď si povieš že Prečítal som si teraz
blog o Paládium a idem doňho investovať
tak je to veľmi zlý nápad a presne ako
si povedal pri krypte je to strašne
vidno že mne na Facebook bol tom článok
hej ja ja túto tému nejako aktívne
nesledujem Ale vidím že raz za čas
vznikne obrovské množstvo reklám ktoré
mi začnú vyskakovať na Facebooku Veľa
ľudí si povie že Vau pozrel som si
tabuľku posledné dva mesiace to stúpalo
tak do toho investujem a potom to začne
padať takže to je také ten eh Pump and
dump že sa zvýši záujem o niečo stupne
cena A typicky keď ty si ten milión ty
ktorý sa o tom dozvedel tak to znamená
že ty už to kupuješ za tú zvýšenú cenu a
ak nemáš dostatočné informácie tak hrozí
že niečo že hrozí nejaký prepad A tuto
vlastne len túto časť môžeme uzavrieť
tým že on Nate Silver povedal pri pokry
že keď si pri stole tak ty typicky Vidíš
že Ktorý je ten hráč ktorý tam stráca
peniaze a ktorý A ty chceš byť ten ktorý
nestráca a že keď si pri stole a nevidíš
Kto je tam ten slabý článok Tak
pravdepodobne si ty ten slabý článok on
tam povedal že
Áno to to je že to PL vne všade inde že
že keď tomu nerozumieš dostatočne na to
aby si vedel že na na čom vlastne
zarábaš a že kto iný tam zase stráca na
tomto deale tak je možné že ty si ten
stratový článok Takže keď ti zrazu len
niekto povie že toto je super vec
investuj do toho cel svoje svoje
celoživotné úspory treba byť extrémne
opatrný
lebo No keď nevidíš tú rybu tak si asi
ty tá ryba Hm takže Ale toto je myslím
si že dobré pravidlo pri veľa veciach
Takže Uhm Áno áno ale teda že sa mi
páčilo že na naozaj že občas Počuješ
ešte úspešné príbehy Ja som zarobil na
krypte Ja som zarobil na takej hazardnej
hre a podobne To je tých jeden Mil Pozri
sa koľko miliónov koľko miliónov ľudí
nezarobil na krypte hej ale o tých
nepočuješ ti úspešné príbeh takže v
tomto treba byť extrémne extrémne
opatrný Hej hej ale veď to zase sa
vraciame k eh tomu hm k tomu výsledku
tých teda eh tomu eh faktu tých
preživších z tej druhej svetovej vojny
vždy len pozeráš na to že že Ah tento to
dokázal Toto sa stalo a že dobre ale
vieš že tento že podniká A zarobil
miliardu To neznamená že každý kto začne
podnikať zarobí miliardu proste že vieš
že koľko ľudí začalo podnikať a tak a
vlastne to vlastne podčiarkuje že keď
chceš v niečom byť úspešný alebo z niečo
niečo očakávaš tak danej problematike
treba rozumieť čo najlepšie že často je
to vlastne funkciou toho koľko intelektu
si do toho vložil Koľko času
koľko štúdiu rôznych analýz ako dobre
tomu rozumieš a je veľmi malá
pravdepodobnosť že sa dá niekde len tak
zadarmo eh zadarmo zbohatnúť existuje k
tomu taká ekonomická krúpova že idú
dvaja ekonómovia po chodníku a jeden
uvidí 100 dolárovú bankovku a ukáže na
ňu prstom a ten druhý mu povie že keby
bola skutočná tak by ju už niekto
zdvihol Hej vždy keď ti niekto hovorí že
tu sú sú peniaze zadarmo tak treba byť
extrémne extrémne opatrný hej Už by ich
už by ich niekto
zdvihol Každopádne že keď sa vrátime k
tým pravdepodobnosti aj čo sa týka
takých tých tých volebných prieskumov aj
tých tej teórie hier ktorá ti hovorí že
tu 30% tu 34 a tak ďalej tak je pre ľudí
pomerne problematické odhadovať tie
pravdepodobnosti že on tam hovorí že
dobrý pokrový hráč cíti rozdiel medzi
62% že už to má nejako Navman ale vieš
že že vie to nejako zahrnúť a ty to vieš
robiť na základe takých odhadov že no
tak dobre Tak v prvom priblížení je to
pol napol ale teraz v prospech tohto hrá
nejaký fakt tak pripočítame plus 3%
napríklad že sme v situácii že pol na
pol či super blafuj alebo ne blafuj ale
vidím že sa trošku začal
potiť tak asi je nervózny Takže zvýšim
ten svoj odhad ale nezvýši ho na 100%
tak to zvýšim na 55% Hej a potom pozriem
do tej svojej ruky a začnem začnem
počítať niečo čo sa volá V štatistike že
očakávaná hodnota v podstate prenášané
výhry s tými percentami ktoré odpovedajú
čiže keď mám že môžem vyhrať 100 na 50%
a 200€ stratím na 50% tak je to 1 po zo
100 je 50 1/2 z m-2 je -1 spočítam
dokopy očakávam
očakávaná hodnota je mí 50 a neoplatí sa
mi to čiže tí ľudia ktorí rozumejú
štatistike po prvé sa snažia odhadovať
pravdepodobnosti a potom ich
prepočítavajú na možné očakávané hodnoty
že či sú v pluse alebo v mínuse A keď sú
tie stávky v pluse tak do nich idú A keď
sú v mínuse tak do nich nejdú Samozrejme
že to môže byť potom skreslené mnohými
tými efektami vieš že ty si išiel do
kasína tak si chcel mať
zážitok tak aj keď si vedel že to je pre
teba štatisticky nevýhodné tak si si
stavil ale potom si pochopil že nemá
zmysel pokračovať no jasné a hlavne je
to hlúposť áno niekedy má zase zmysel
zariskovať dám opačný prípad eh Došiel
si do toho Došiel si do Las Vegas
letenka domov stojí 1000
$500 Takže vtedy môže byť výhodné si
staviť Le áno že nedostaneš sa aj tak že
s 500$ alebo zmluvou tak áno áno 0 a 500
je Prakticky to isté Takže skúsiš lebo
máš tam máš tam nejaký ten rozdiel toto
by toto by fungovalo kebyže nevieš si
zaplatiť lístok na vlak alebo autobus
lacnejší vieš že že áno v uzavretom
svete Kde sú len tieto dve možnosti že
buď odídem lietadlom za 1000 Á alebo
neodídem a ostanem s 500$ Áno to
súhlasím
ale len vä že niektorých vzácnych
situáciách nemusí mať plus 100 €1
úžitok A typicky to platí naopak že
niekedy máš menšie riziko straty že
vyzerá tá Stávka výhodná keď si to
spočítaš ale aj tak nie si ochotný
prijať to možné riziko Uhm Lebo lebo to
možné negatívum je v skutočnosti oveľa
silnejšie z nejakých nejakých iných
dôvodov než sa než sa naivne zdá
napríklad keby som prišiel za tebou a
povedal ti
že zober všetky všetok svoj majetok
Ktorý máš Uhm spočítame Akú to má
hodnotu a teraz si hodíme mincou keď
padne spodok prídeš o všetko keď padneš
keď padne vrch tak Získaš
trojnásobok Takže keď si len naivne
spočítaš očakávanú
hodnotu tak by sa ti to oplatilo lebo
však si v pluse 50% Ale myslím si že by
ľudia nechceli riskovať že padnú úplne
na
dno či išiel by si do toho my Že nešiel
by som do toho Nie nie preto som
nepredal všetko čo som mal keď bol
napríklad to eh Bitcoin stúpal a tak
ďalej lebo počul som také názory predaj
všetko To sa ti určite oplatí
OK držím
palce Čiže toto je vlastne celkom
zaujímavé že on Nate Silver v tej svojej
knihe ktorá sa volala Ty kokso Ako sa
volala Neviem zabudol som ako sa volala
niekde dokonca epizódy si vy googlim ale
on vlastne hovoril že toto je rozdiel
medzi takými tými najdrahšími investormi
zo silicon wolly a takí tí Venture
kapitalisti že oni sú niekedy ochotný
riskovať všetko aby aby z toho vyžmýkali
tú pozitívnu očakávanú
hodnotu že keď si pozrieš napríklad Elon
Musk mohol mať do smrti pohodlný život
už len tým že vieš že predal PayPal a už
mohol byť vybavený a mohol si žiť vo
vate do konca života ale išiel a urobil
teslu a urobil spacex a spacex bol na
hranici krachu ale tlačil na pílu A
postupne sa dostával akože k väčším a
väčším obnosom Väčšina ľudí by sa
uspokojila s tým čo má a on teda hovorí
že časť ľudí je ochotná prijať toto
riziko niektorým z nich sa to vyplatí
alebo sa to aspoň priebežne vypláca ako
elonovi muskovi Niektorí sa brutálne
popália ako sem Bank p freed Čo je ten
ktorý mal tú krypt burzu ktorý bol
chvíľku miliardár A teraz sedí v base
Hej Kde robil iracionálne stávky a net
Silver s ním spravil zopár rozhovorov
Kde sa snažil pochopiť že ako si to on
vlastne obhajoval a oni tam majú pocit
že vieš že idem robiť veľké dobro pre
svet bla bla bla a čím viacej zarobím
tým viacej budem môcť venovať Aha to
určite preto si kúpil dom za 50 miliónov
a po svojim kamarádi Rozdala tak hej
každý je ultr STA keď ide do
basy a ja Chce charite sa venovať a tak
ďalej Len je to teda príklad toho že
niektorí ľudia prijímajú takéto ti
stávky že stavím všetko keďže môžem
získať niekoľkonásobne viacej Hm a ale
môže to byť niekedy nebezpečné eh ja na
jeho mieste Tiež by som to spravil Veď
Neboli to jeho peniaze dostal sa k
peniazom ako kurak zrnu Veď to jasné ver
mi že kebyže si zarobí na tie peniaze
neriskoval by s nimi Tak áno a hlavne
Však on tam INVEST riskoval s peniazmi
eh ľudí ktorí investovali Takže áno Áno
s cudzími peniazmi akože to najľahšie sa
míňajú cudzie peniaze eh viť každá vláda
na svete
a a vlastne z tohto je teda ponaučenie
také že nie vždy sa na to dá pozerať tak
jednoducho ako nám hovorí teória hier že
sa pozrieš na možné riziká a na možné
výhry hodíš to do tabuľky a Získaš
výsledok lebo niekedy tam sú nejaké tie
tie ďalšie efekty a ľudia sa veľmi líšia
tým že kto je ochotný prijať to veľké
riziko A kto kto nie je a podľa mňa
celkom zaujímavá poznámka je taká že vo
všeobecnosti je časť ľudí na tomto svete
ktorí ňujú veľmi veľké riziká a robia
zbytočne trúfalé stávky a potom je veľká
časť populácie ktorá preceňuje malé
riziká a bojí sa robiť nejaké malé
trošku trúfal jšie stávky to môže byť
niečo na štýl že si v práci kde nie si
spokojný je tam toxické prostredie ale
Bojíš sa odtiaľ odísť lebo však čo so
mňou bude keď nezmením keď nebudem mať
chvíľku dva mesiace zamestnania hej že
veď môže to byť horšie a tak
ďalej čiže nie si ochotný prijať to malé
riziko
a tým pádom dlhodobo si v mínuse môžu to
byť menej extrémne príklady že chcel by
si ísť niekde na dovolenku ale potom mav
neš rukou že čo ak bude pršať tak
vlastne v podstate drobné riziko až tak
by to nezhoršilo život ale nie ež na
nejakú dovolenku Lebo Lebo sa bojíš že
však čo by bolo keby môže to byť také že
radšej djd na letisko o 4 hodiny skôr čo
keď náhodou zmeškám let No dobre počkaj
to som ja
Hej ty si ten štvorhodinový nie štvor
ale akože 2 a pol tri hodiny Ja Ja mám
rád kľud na letisku ja si tam sadnem do
salóniku dám si čaj eh vieš prečítam si
niečo vieš nikam sa neponáhľam Veď aj
tak cestujem takže dobre letisko je ešte
možno Zlý príklad lebo tiež ja si tam
otvorím laptop A môžem si niečo čítať
Môžem si tam čítať knihu ale alebo
pracovať No hej presne hej ale že keď
máš že sú ľudia ktorí všade chcú byť
radšej o hodinu skôr ako keby mali občas
p minút meškať
nie je úplne slušné meškať
Ale niekedy tou prehnanou opatrnosťou
viacej strácaš ako
získavaš a Vieš niekedy si povieš že mám
veľký sen
že si otvorím ja neviem vlastný stánok s
bagetami a vedel by si to robiť tak že
by si na tom zarobil ale Bojíš sa toho
rizika A nejdeš do
toho neviem či sme s tebou na chate
pozerali taký ten film s tým horolezcom
čo bez istenia vyliezol Kapitána Ja som
to sám videl ale he viem ktorý myslíš
free sólo Hej free sólo
A ten lezec povedal niekde v nejakom
rozhovore že on od momentu kedy začal
takto loziť tak si pri mnohých veciach v
živote povie že Však nejde o život
Nemusím sa stresovať akože sú ľudia
ktorí sú vystresovaní potom to
vynahradzuje si potom si to vynahradzuje
niekoľkými smrteľnými zážitkami zá takže
vynahradzuje ale hovorí že aj keď idem
na to letisko tak Nie som nervózny že
zmeškám let lebo aj keď zmeškám L tak čo
je najhoršia vec ktorá sa stane No
pôjdem na ďalší možno zaplatím pár
desiatok možno prš pár stoviek eur No
Koľkokrát sa mi to stane za život Budem
sa správať zodpovedne ale nebudem z toho
vystresovaný nebudem vystresovaný z toho
ako dopadne skúška lebo keď nespravím
skúšku teraz tak ju
spravím náhradnom termíne A keď aj ju
Nebodaj nespravím tak sa za to nestrieľa
vieš že on tak to hovorí keď to tak
pretlmočiť
ako keby o ten život išlo že
on má potlačený ten p sebazáchovy podľa
mňa ale my máme evolučne votkané nejaké
obavy z rizika A tie sa aktivujú aj v
momentoch na ktoré tá evolúcia nemyslela
tá evolúcia nás pripravil na to aby sme
nezomreli eh od hladu aby sme nezomreli
po útoku šelmy a podobne ale keď sa ti
ten istý Reflex spustí pri maturite zo
slovenčiny Tak to nie je asi úplne
správne na toto m pochopiteľné
eh zameňte si keď cítite stres a tak
ďalej povedzte si že to nie je stres ale
že sa tešíte A naozaj to funguje fung
naozaj jedna z najsilnejších eh
psychologických techník akú som sa
naučil Je to jedna z najlepších vecí čo
som sa naučil odpadáva nie že odpadáva
ten stres ale úplne inakšie sa nastavíte
a to telo sa úplne inakšie aj hýbe
rozmýšľate inak je to je to naozaj o
dosť lepšie No a možno už len tak úplne
na záver lebo mali sme epizódu podcastu
o klimatickej
zmene Mali sme už epizódu podcastu o
jadrových zbraniach Mali sme o umelej
inteligencii A mali sme aj o genetických
modifikáciách aj keď len tak okrajovo
a všetky tieto témy spája vlastne teória
hier lebo oni prinášajú nejakú formu
rizika nejakú formu odmeny nejakú formu
zisku napríklad jadrové zbrane prinášajú
riziko keď ich spustíš ale keď slúžia
len ako hrozbu tak prinášajú tú výhru že
nedochádza k nejakým konfliktom
minimálne medzi veľmocami ktoré majú
jadrové zbrane ai nesie veľké prísľuby
toho čo môže priniesť Ako môže vyriešiť
problémy s chudobou a tak ďalej ale
prináša veľké riziká vie že ľudí nahradí
že nás vyhubí Alebo že nás v nejakej
forme
zotročí genetické modifikácie prinášajú
mnohé nádeje že vieme upraviť génom tak
aby sme nemali Napríklad nejaké formy
rakoviny aby sme nem nemohli získať
alebo dostať
HIV a tak ďalej ale prenáša veľké riziká
vie že sa začneme przniť tak ako sme to
šľachtením urobili
psom a klíma ako taká je tiež veľká vec
kde keď na ňu ne zareagujeme dostatočne
tak sa nám bude žiť veľmi mizerne a
Ľudia nie sú dobrí v analyzovaní týchto
veľkých rizík že taká tá jednoduchá
analýza že spočítam si plusy a mínusy
pravdepodobnosti možných scenárov čo to
prinesie A čo nás to môže stať tak v
tomto úplne
zlyhávame mojím obľúbeným príkladom sú
vakcíny a pandémie vyrobiť
vakcínu na známy vírus ktorý koluje eh v
zvieracej populácii a má tendenciu alebo
má možnosť prejsť na človeka stojí
radovou miliardu miliarda je veľa peňazí
keby sme sa mali skladať my dvaja ale z
pohľadu Ale koľko stála pandémia koľko
stála pandémia že to sme sa bavili o
tisíckach miliárd Ak nie ešte väčších
sumách že to už sú tie čísla kde ani
neviem ak sa všetky volajú A keď si
teraz položíš že aká je pravdepodobnosť
že v horizonte 20 rokov príde nejaký
nový vírus a vyvolá pandémiu tak tá
pravdepodobnosť ja neviem to z brucha
ale že čo
20% ježe ďaleko od nuly hej Takže keď si
zoberieš že 20% pravdepodobnosť že príde
pandémia a urobí
straty obrovské na ľudských životoch
Môžeme sa baviť o miliónoch Ak nie ne
bodaj viacej urobí obrovské straty na
ekonomike Kde sa bavíme o biliónoch tak
je úplne iracionálne neinvestovať
miliardy do toho aby sme mali pripravené
vakcíny aby sme mali dobrý systém
nejakého monitoringu sharovanie
informácií a
podobne To isté pri umelej inteligencii
že áno ona vie priniesť obrovské
benefity ale možné riziká sú také že
zastavia nárast blahobytu že nás v
nejakej forme nechcem povedať že zotročí
ale napríklad že nás prik kuje eh k
monitorom a budeme dostávať len nejaké
dopamínové rus z obsahu ktorý nám bude
vytvárať umelá inteligencia a ľudský
blahobyt prestane rásť čiže sa zaseknem
na nejakom takomto štádiu a znova že
pravdepodobnosť tohto scenáru nie je
nulová je dosť ďaleko od nuly a je
hanebné ako málo investujeme do toho aby
sa toto nestalo a keď už niekto príde s
nejakými opatreniami tak sa ľudia
poburujú a takto vlastne Pri všetkých
týchto veciach aj pri tej klimatickej
zmene sa môžeme zamyslieť že ako
žalostne podceňujeme tie riziká A ako
náklady na zníženie rizík sú oveľa oveľa
nižšie ako náklady ktoré budeme znášať
ak pri ak ak nám na minci padne spodok
To je asi taký istý ten prístup že keď
človek schudne a začne cvičiť tak možno
to stojí niečo na začiatku aj nejakej
tej vôle aj času aj peňazí
ale keď si uvedomíš že No pozrite sa že
vyhol som sa vďaka tomu operácii o 20
rokov ktorá by stála ja neviem koľko
peňazí a eh aj zdravia a tak ďalej Tak
myslím si že je to lepšie sa takto na to
pozerať tak presne čiže teória hier nám
dáva veľké nám dáva návod ako sa pozerať
aj na takéto veľké výzvy kde samozrejme
máš potom vieš rôzne krajiny k
problematike pristupujú rôzne A môžeš sa
pýtať otázku mám tu viacero hráčov prvý
hráč zareaguje takto čo spravia tí
ostatní znova spomeniem v ďalšej epizóde
lawrencea Krausa ktorý nám hovoril
vlastne o tom GE engineering kde
tiež je rozdiel taký že každá krajina si
môže povedať že tak ja do toho idem A
tiež máš takú tú game Theory situáciu
Kde máš viacero viacero konfliktných
možností takže No takže tak teória hier
veľa aplikácií a je užitočné o hrách
rozmýšľať a ja zase poviem áno užitočné
ja seba poviem že áno teória hier je
matematická disciplína ale podľa mňa
stolové hry rôzne také kartové hry čo
ľudia hrávajú s kamošmi a podobne
prípadne robenie takých tých drobných
stavoch s kamošmi že stavme sa o večeru
ž tdd sú veľmi cenné nástroje na to aby
si človek cibril analytické myslenie
ktoré Ako vidíme potom použije všelikde
inde okolo sveta čiže Hrajte sa
hry a neviem či Videl si nový pod
ihriska Mimochodom takýto shoutout by
som im chcel dať na záver eh ten pelišky
čo z rekreal ti pelišky ja som ja som
bol úplne že Takže naši kamaráti z
ihriska vám poradia Aké hry môžete
hrávať a je to podľa mňa super aj zo
spoločenských dôvodov ale aj z takýchto
tréningovo matematicko analytických
myslím si že je vidno že všetci z nášho
kolektívu čo sme vyrastali na stovkách
že rozmýšľame trochu inak o nejakých
veciach že presne vieš že si Odhadne
štatistiku ku pravdepodobnosti a No mňa
napríklad najviac naučil Magic na tomto
Magic The ging kvôli tomu že zo začiatku
keď som ešte tomu nerozumel a som bol
decko tak že jak mi nemôže dôjsť táto
karta vieš že proste zo 60 eh kartového
balíka a potom sa zamyslíš a že Ale veď
tam je nejaká š proste keď si to pozrieš
vypočítaš alebo niekto ti to vysvetlí a
zrazu že Jasné veď je šanca že mi dôjde
ale proste teraz sa to nestalo a toto je
podľa mňa veľmi dôležitý ten pohľad
preto ak si hovoril ten eh začiatok že
ľudí to nahnevalo že ako sa mohol mýliť
ale on sa v ničom nemýlil on povedal len
aká je
štatistická pravdepodobnosť výhry proste
to je ako keď idete na operáciu a
povedia vám že 1% že môžete zomrieť No
eh keď niekto povie že nemôžem zomrieť
na tej operácii tak mu poviem neber
Nechoď na tú operáciu lebo keď zomrieš
tak ťa to veľmi
prekvapí Áno bu Tiež som veľmi
prekvapený keď sa mi toto stane Hej hej
ale vieš čo akože my Áno áno ja ja viem
čo ty myslíš len som si ešte rýchlo
pozeral tú knižku od natea silvera sa
volá on the Edge The Art of rising super
super názov Inak na štatistiku he on the
Edge predtým napísal aj knihu ešte som
ju nečítal ale že the signal and the
Noise ktorá by vlastne mala byť analýzou
toho že prečo niektoré predpovede sa
naplnili a niektoré sa nenaplnili že
vlastne ako robiť dobré predpovede o
budúcnosti takže niekedy v
budúcnosti Dobre tak ja Veľmi pekne
ďakujem že nás Počúvate dneska sme sa
rozprávali o teórii hier myslím že
štvrtej či piate
eh inštalácii tohto nášho tohto nášho
seriálu
o o teórii hier Samko Dúfam že si
naštuduje A povieš nám niečo viacej o
ďalšej ďalšej nejakej tematike eh
Nájdete nás na všetkých dobrých A troška
horších podcastov aplikáciách máme ešte
nejaké ponožky niečo sa tam ešte našlo
eh Ospravedlňujem sa len sme sa
sťahovali a tak ďalej tak nachádzame po
nejakých rôznych zákutiach
ponožky a rôzne veci eh budeme mať live
nahrávanie podcastu dáme čo najskorej
vedieť
a tešíme sa na vás keď vás uvidíme máme
aj aplikáciu vedator a Nájdete nás aj na
stránke vedator Space Majte sa veľmi
pekne Majte sa
[Hudba]
Prečo kolagén nie je žiadnym zázrakom
ani skratkou k zdraviu Prečo je dôležité
očkovanie proti chrípke A ako je to s
vitamínmi A čo má imunita spoločné s
črevnou mikroflórou Ja som Denisa
koleničová a na všetky tieto otázky
budeme hľadať odpovede v novom týždennom
podcaste denníka SME vizita spolu s
hostky a hosťami sa budeme rozprávať o
zdraví aj chorobách o tom čo funguje aj
čo nefunguje alebo kedy vám predajcovia
liečivých z
len obyčajne klamú podcast vizita
nájdete každý utorok vo vašich podcastov
aplikáciách ako aj na sme.sk
[Hudba]